# CSS3 Basic

## CSS란?

CSS(Cascading Style Sheets)는 **HTML 문서에 장식이나 레이아웃을 지정하기 위한 언어**입니다. CSS는 어디까지나 HTML이라는 토대 아래서 다양한 표시를 조정해가는 언어이기 때문에 토대가 되는 HTML이 바르게 만들어져 있어야 합니다. 이것은 CSS를 제대로 설정하는 데 꼭 필요한 전제 조건입니다.

HTML과 CSS의 관계는 건물의 뼈대와 내장, 외장의 관계와 비슷합니다. 웹페이지는 HTML 마크업과 보기 좋고 읽기 쉽게 만드는 CSS가 제 기능을 다해야 이상적이라 할 수 있습니다.

바르게 마크업이 되어 있지 않아도 보기 좋게 만들 수는 있습니다. 하지만 제대로 구조화된 심플한 HTML을 토대로 해야 CSS 자체도 심플하고 효율적으로 쓸 수가 있습니다.

## CSS를 HTML에 적용하는 방법

### 인라인 스타일

HTML 태그 안에 `style` 속성을 사용하여 직접 CSS를 기술할 수 있습니다. 이 방법은 직관적이고 알기 쉽습니다. 하지만 구조를 담당하는 HTML 코드에 스타일을 담당하는 CSS를 직접 작성하게 되면 역할과 책임이 뒤섞여버릴 뿐더러 미리 지정해놓은 스타일을 재사용하는 것도 불가능하기 때문에, 유지보수가 힘들어진다는 문제가 있습니다.

```html
<h1 style="color: red; text-align: center;">Mash-Up!</h1>
```

### 임베디드 스타일

HTML 문서의 헤드 요소 안에 `style` 요소를 설정하고 그 안에 CSS를 기술할 수 있습니다. 이 방법을 통해 HTML 코드와 CSS 선언부를 분리할 수는 있지만, 여전히 CSS가 특정 HTML 파일에 종속되어있다는 점때문에 여러 파일에 걸쳐 재사용할 수 없다는 단점이 있습니다. 그렇기 떄문에 이 방식은 일시적인 테스트나 예외적으로 그 페이지에만 사용하고 싶은 스타일을 지정하는 등 한정적인 용도로 사용합니다.

```html
<head>
  <style>
    h1 {
      color: red;
      text-align: center;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <h1>Mash-Up!</h1>
</body>
```

### 외부 스타일 시트 연결

CSS를 별도의 파일로 분리해서 HTML 파일에 연결할 수 있습니다. `.css` 확장자를 갖는 파일에 스타일 속성을 선언한 다음, 작성한 CSS 파일을 HTML 파일에서 `link` 태그를 이용해 참조하면 됩니다. CSS를 외부 파일로 관리할 때 갖는 최대의 장점은 **여러 페이지에 걸쳐서 스타일을 재사용할 수 있다는 점**입니다. 개별 HTML 파일에 스타일을 선언하면 디자인 수정이나 변경이 발생할 경우 해당 스타일을 사용하고 있는 모든 HTML 파일을 수정해야 합니다. 그런데 외부 CSS 파일에서 스타일 정보를 일괄적으로 관리하면 몇 백 페이지를 수정해야 하는 상황이더라도 CSS 파일 한곳만 고치면 수정이 완료됩니다.

어느 정도 규모의 웹사이트가 되면 스타일 정보가 눈 깜짝할 사이에 방대한 분량이 됩니다. 그 방대한 분량의 스타일 정보를 한 페이지에서 관리하고 운용한다는 것은 굉장히 어렵습니다. 그렇기 때문에 대부분의 경우는 역할에 따라 여러 CSS 파일로 분할해 관리합니다. 이와 같이 CSS를 모듈화해서 분할 관리하는 운용 상의 장점도 스타일 시트가 외부 파일화되어이었야만 누릴 수 있습니다.

```html
```