# 웹

많은 사람들이 웹과 인터넷을 동의어로 혼동하지만, 정확히 말하면 이 둘은 같지 않습니다. 1960년대 후반 처음 등장한 인터넷은 **전 세계적으로 연결된 컴퓨터 네트워크**를 일컫는 말로, FTP, e-mail, Telnet과 같이 인터넷 위에서 동작하는 수많은 서비스들이 존재합니다. 보통 줄여서 웹이라고 일컫는 WWW(World Wide Web)은 그러한 수많은 서비스 중의 하나에 불과한 것으로, 컴퓨터와 컴퓨터 사이에 HTML 문서를 주고 받을 수 있도록 만든 서비스를 말합니다. 그런데 이들 중 가장 성공한 서비스가 웹이였기 때문에 웹과 인터넷을 동의어처럼 사용하게 된 것입니다.

웹에 대해 좀 더 자세히 이야기해보겠습니다. 웹은 1989년 3월, 유럽 입자 물리 연구소(CERN)의 소프트웨어 공학자였던 팀 버너스 리(Tim Berners-Lee)가 전 세계의 대학 및 연구소들 간에 문서를 신속하고 효율적으로 교환할 용도로 처음 고안하였습니다. 이를 위해 그는 컴퓨터와 컴퓨터 사이에 정보를 주고 받도록 하기 위한 최초의 웹 브라우저와 웹 서버를 개발하였고, 이들 사이의 통신 규약인 HTTP, 웹 문서를 기술하는 언어인 HTML를 고안하였는데요. 웹 탄생으로부터 대략 30년이 흐른 지금까지도 이들은 모두 웹의 근간을 이루고 있는 기술로 사용되어지고 있습니다.

웹을 개발한 지 얼마 지나지 않아, 팀 버너스 리와 유럽 입자 물리 연구소(CERN)는 이 웹이라는 서비스를 어떠한 저작권도 없이 완전히 무료로 공개하기로 합니다. 이에 따라 웹은 폭발적으로 성장하기 시작했고 현재는 거의 모든 다른 인터넷 시스템의 기능들을 흡수하면서 또다른 소프트웨어 플랫폼으로써의 지위를 누리고 있습니다.

## 웹의 동작 원리

웹의 기본적인 동작 원리는 매우 단순합니다. 웹 브라우저(클라이언트)가 지정된 URL을 통해 웹 서버(서버)에게 요청(Request)을 보내면, 웹 서버는 요청에 알맞은 HTML 문서를 웹 브라우저에게 응답(Response)합니다. 이후 웹 브라우저는 응답받은 HTML 문서를 파싱(parsing)하여 사용자의 화면에 그려주게 됩니다.

> 웹 브라우저와 웹 서버는 소프트웨어입니다. 웹 브라우저는 웹 서버에게 요청을 보내고, 웹 서버는 웹 브라우저에게 응답합니다. 웹 브라우저가 설치된 컴퓨터를 클라이언트(Client)라 하고, 웹 서버가 설치된 컴퓨터를 서버(Server)라고 부릅니다.

## 웹 기술의 발전

초창기 웹의 형태는 이게 전부였습니다. 그런데 HTML로 작성된 문서는 어떠한 스타일적인 요소도 갖지 않고 단순한 텍스트로만 구성된 멋없는 문서였기 때문에, 사람들은 HTML 문서를 좀 더 아름답게 꾸밀 수 있는 방법을 원했습니다. 그렇게 해서 문서의 스타일 속성을 기술하는 언어인 CSS가 만들어졌습니다.

CSS가 생겨난 지 얼마 지나지 않아 사람들은 사용자와 상호작용할 수 있는 동적인 웹 페이지를 만들고 싶은 욕구가 생겼습니다. 예를 들면, 사용자의 마우스 움직임을 따라 반짝이는 효과가 생겨나는 식으로 말입니다. 이런 부분에 한정적으로 사용할 목적으로, 오직 브라우저 위에서만 동작 가능한 Javascript라는 기술이 탄생했습니다.

> Javascript의 탄생은 이토록 매우 허접했습니다. 그러나 몇 번의 역사적인 사건을 계기로, 오늘날의 자바스크립트는 이러한 태생적 한계를 극복하고 다양한 분야에서 활용될 수 있는 가장 강력한 언어로 탈바꿈하는 데 성공했습니다.

예를 들어, 사용자가 로그인했을 때 사용자의 이름에 

PHP, JSP, Ruby on Rails, Node.js 등 서버 사이드 렌더링을 지


하이퍼텍스트(Hypertext, 문화어: 초본문, 하이퍼본문)는 참조(하이퍼링크)를 통해 독자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트이다

쉽게 말하면 컴퓨터와 컴퓨터를 연결해주는 기술을 Internet (International Network)라고 합니다.
이 Internet을 이용하여 전 세계의 컴퓨터끼리 정보를 주고 받을 수 있게 해주는 정보 서비스 입니다.
전 세계에 있는 컴퓨터가 서로 연결된 모습이 마치 거미집과 같다고 하여 Web이라 부르게 되었습니다.

이토록 웹이 발전해오면서 매우 복잡해졌다 하지만, 웹이 동작하는 핵심 원리는 변하지 않았습니다. 바로 '클라이언트는 요청하고, 서버는 응답한다'입니다.

웹 브라우저와 웹 서버는 소프트웨어입니다. 이때 웹 브라우저가 설치되어 있는 컴퓨터를 클라이언트라 부르고, 웹 서버가 설치되어 있는 컴퓨터를 서버라고 부릅니다.

‘프론트앤드’가 무엇인지 궁금한 사용자가 ‘프론트앤드’에 대한 정보를 Web에 요청합니다. 만약 요청한 정보에 대한 정보가 있다면 Web은 그 요청에 대한 응답으로 ‘프론트앤드’에 대한 정보를 보여 주겠지만 알맞은 정보가 없다면 요청한 정보를 찾을 수 없다고 에러로 응답할 것 입니다.

우리는 제일 처음에 Web이란 컴퓨터와 컴퓨터가 정보를 주고 받을 수 있게 해주는 서비스라고 배웠습니다.
다시 말하자면 정보를 얻고자 하는 사용자가 자신의 컴퓨터를 이용하여 필요한 정보가 있을 것 같은 컴퓨터에 정보를 요청하고 그에 대한 응답을 받는 것 이 웹이 작동하는 원리입니다.

TIP : 정보를 요청하는 컴퓨터를 Client, 정보를 응답하는 컴퓨터를 Server 라고 부릅니다.

사람들의 동작에 따라 상호작용하길 바랬다. 그래서 등장한 기술이 자바스크립트

생산성을 매우 떨어트릴 것입니다.