# 웹 접근성과 웹 표준

## 웹 표준

다들 액티브엑스\(ActiveX\)에 대해 한 번쯤은 들어보셨을 겁니다. 우리나라의 금융 사이트나 쇼핑몰은 액티브엑스를 통해 전자 금융, 전자 결제를 처리하는 경우가 많습니다. 그런데 아시다시피 크롬이나 사파리 같은 브라우저에서는 액티브엑스를 설치할 수가 없습니다. 그래서 크롬으로 신나게 제품을 탐닉하다가 구매를 해야겠다고 맘 먹게 되면 의례 인터넷 익스플로러\(IE\)를 열곤 합니다. 인터넷 뱅킹도 마찬가지로 자연스럽게 인터넷 익스플로러를 이용하게 됩니다.

액티브엑스는 인터넷 익스플로러에서만 작동하는 비표준 기술입니다. 사실상 우리나라의 상당히 많은 금융사이트나 쇼핑몰이 웹 표준을 지키지 않는다고 볼 수 있는 것이죠. 웹 표준을 지킨다는 건 HTML, CSS, Javascript 등 웹 사이트 제작에 사용되는 언어들의 표준과 가이드라인을 따른다는 것입니다.

웹 표준이란, **웹 사이트의 효율적인 제작과 운영, 콘텐츠의 관리와 정확한 의미 전달, 사용자 편의성, 접근성, 보안 등 모든 면에서 가장 올바른 방식을 지정하고 공표한 기준**을 말합니다. 표준이란 건 사람들 사이의 정해진 약속이므로 웹 표준을 준수할 경우 액티브엑스처럼 어떤 브라우저에서는 되고 다른 브라우저는 안 되는 상황이 발생하는 일을 막을 수 있습니다.

그러나 예전의 웹 페이지들 같은 경우, 거의 웹 표준을 지키지 않았습니다. 그렇게 된 데에는 인터넷 익스플로러의 문제가 있었습니다. 당시 IE6 또는 7이 주를 이루던 시절에는 파이어폭스나 크롬 같은 브라우저가 없거나 국내에서 거의 알려지지 않은 상황이었습니다. 그 당시 인터넷 익스플로러의 브라우저 시장 점유율은 어마무시했는데, 문제는 IE 자체가 웹 표준을 거의 준수하지 않았다는 것입니다. 점유율이 절대적이었으니 굳이 지켜야 할 필요가 없었던 것이죠.

하지만, 시대는 변화하고 다양한 브라우저들이 생겨났습니다. 이들은 웹 표준을 대부분 준수하므로 웹 표준을 잘 지키며 웹 사이트를 제작한다면, 다양한 브라우저 환경의 유저에게 동일한 결과를 제공할 수 있을 것입니다. 만약 웹 표준이라는 것이 존재하지 않았다면, 우리가 만든 웹 페이지가 브라우저마다 제각각인 모습을 보면서 고통받아야 했을 것입니다.

그렇다면 이 웹 표준이라는 것을 어디에서 만들고 관리하는 걸까요? 웹 표준은 웹의 아버지인 팀 버너스 리\(Tim Berners-Lee\)를 중심으로 1994년 10월에 결성된 W3C\(World Wide Web Consortium\)이라는 조직에서 관리합니다. 웹의 지속적인 성장을 도모하기 위해 웹 표준 가이드라인 개발을 수행하고 있으며, 추가적으로 우리가 만든 웹 페이지의 HTML 마크업 유효성을 확인해볼 수 있도록 하는 마크업 검증 서비스\(Markup Validation Service\)를 제공하고 있습니다.

## 웹 접근성

월드 와이드 웹\(WWW\)을 창시한 팀 버너스 리\(Tim Berners-Lee\)는 다음과 같이 말했습니다.

"The power of the Web is in its universality, access by everyone regardless of disability is an essential aspect. - Tim Berners-Lee"

그는 웹 컨텐츠를 제작할 때에는 항상 장애에 구애됨이 없이 누구나 접근할 수 있도록 제작해야 한다고 말했습니다. 우리나라에서는 장애인 차별 금지 및 권리 구제 등에 관한 법률을 시행하여 웹 페이지를 제작할 때 웹 접근성을 고려할 것을 의무화하고 있으므로, 상업적 또는 공공 사이트를 제작한다면 이를 항상 염두에 두어야 합니다.

그러나 사실, 접근성은 단지 장애인에게만 국한된 문제가 아닙니다. 사용자는 마우스가 없는 환경에서 우리 웹 페이지에 접근할 수도 있고, 다양한 브라우저를 통해 접근할 수도 있으며, 인터넷 속도가 매우 느린 지역에 있어 웹 페이지 로드에 오랜 시간이 소요되는 환경에 처해있을 수도 있습니다. 즉, 웹 접근성이란 신체적, 환경적 조건을 모두 고려해야 하는 문제인 것입니다. 다양한 장애와 환경에 대한 충분한 이해를 바탕으로 웹 접근성을 고려했을 때, 보다 더 다양한 사람들이 이용할 수 있는 웹 사이트를 만들 수 있을 것입니다.

그렇다면 우리가 만들 웹 사이트에 어떻게 하면 웹 접근성을 보장할 수 있을까요? 아래 두 링크에서 웹 접근성을 보장 및 개선하기 위한 가이드라인을 제시하고 있습니다.

* [웹 콘텐츠 접근성 지침 2.0](http://www.w3c.or.kr/Translation/WCAG20/)
* [Web Accessibility Initiative](https://www.w3.org/WAI/)

## 참고 자료

[웹 표준이란 무엇이고 왜 지켜야 하는가?](http://www.marketology.co.kr/seo/웹표준이란-무엇이고-왜-지켜야-하는가/)

